# Глава 3 Утилиты для синхронизации потоков
## Введение
В этой главе вы узнаете как использовать высокоуровневые механизмы синхронизации многопоточного кода. Этот высокоуровневый механизм преставлен следующими классами:
* Semaphore - это счётчик, который управляет доступом к общему ресурсу. Этот механизм один из основных многопоточного программирования и представлен во многих языках программирования.
* CountDownLatch - реализация механизма ожидания завершения различных операций. 
* CyclicBarrier - механизм синхронизации множества потоков при помощи общей точки
* Phaser - механиз для для запуска параллельных задач, разделенных по фазам. Все нити должны завержить текую фазу, чтобы они могли преступить к выполнению следующей фазы.
* Exchanger - точка обмена данными между потоками.
* CompletableFuture - механизм, где одна или несколько задач могут ожидать завершение другой задачи, запущенной асинхронным способом.

Семафор основной механизм синхронизации, который вы можете использовать для защиты любых критических секций. Другие механизмы используются, как правило, для специфических задач. Выбирайте способ синхронизации, который подходит вашему приложению и данной проблеме.

В этой главе представлены семь рецептов, которые покажут вам, как использовать описанные выше механизмы.

## Semaphore. Многопоточное управление доступом к одной (или нескольким) копии ресурса
В этом рецепте, вы узнаете, как использовать семафор, представленный в языке java. 
Семафор это счётчик который защищает доступ к общему ресурсу.

Когда поток захочет получить доступ к общему ресурсу, он должен получить (acquire) семафор.
Если внутренний счётчик семафора больше нуля, семафор делает дикримент счётчика и разрешает доступ к общему ресурсу.
Когда значение счётчика больше нуля, означает, что есть свободные ресурсы, 
которые могут быть использованы, следовательно поток может получить доступ и использовать этот ресурс.

Если значение внутреннего счетчика равно нулю, семафор усыпляет текущий поток, до тех пор, 
пока значение счетчика не станет больше нуля.
Когда значение счётчика равно нулю, означает, что все общие ресурсы используются другими потоками,
и для того, чтобы воспользоваться ими текущий поток должен уснуть, пока ресурс не освободится. 

Когда поток завершает использование общего ресурса, он должен освободить (release) семафор, 
чтобы другие потоки могли получить доступ к общему ресурсу. 
Эта операция увеличит значение внутреннего счетчика семафора.  

В этом рецепте, вы узнаете как использовать класс Semaphore для защиты одного и более ресурсов. 

### Пример - печать документов
12 потоков попробуют напечатать свой документ, используя очередь,
очередь обладает лишь тремя принтерами для печати

```java
public class PrintQueue {
    private final Semaphore semaphore;
    private final boolean freePrinters[];
    private final Lock lockPrinters;

    public PrintQueue() {
        semaphore = new Semaphore(3);
        freePrinters = new boolean[3];
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            freePrinters[i] = true;
        }
        lockPrinters = new ReentrantLock();
    }

    public void printJob(Object document) {
        try {
            semaphore.acquire();
            int assignedPrinter = getPrinter();
            long duration = (long) (Math.random() * 10);
            System.out.printf("%s - %s: chapter3.lesson1.PrintQueue: Printing a chapter3.lesson1.Job in Printer %d during %d seconds\n",
                    new Date(), Thread.currentThread().getName(), assignedPrinter, duration);
            TimeUnit.SECONDS.sleep(duration);
            freePrinters[assignedPrinter] = true;
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            semaphore.release();
        }
    }

    private int getPrinter() {
        int ret = -1;
        try {
            lockPrinters.lock();
            for (int i = 0; i < freePrinters.length; i++) {
                if (freePrinters[i]) {
                    ret = i;
                    freePrinters[i] = false;
                    break;
                }
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            lockPrinters.unlock();
        }
        return ret;
    }
}
```

```java
public class Job implements Runnable {
    private PrintQueue printQueue;

    public Job(PrintQueue printQueue) {
        this.printQueue = printQueue;
    }

    public void run() {
        System.out.printf("%s: Going to print a job\n", Thread.currentThread().getName());
        printQueue.printJob(new Object());
        System.out.printf("%s: The document has been printed\n", Thread.currentThread().getName());
    }
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        PrintQueue printQueue = new PrintQueue();
        Thread[] threads = new Thread[12];

        for (int i = 0; i < threads.length; i++) {
            threads[i] = new Thread(new Job(printQueue), "Thread" + i);
        }

        for (int i = 0; i < threads.length; i++) {
            threads[i].start();
        }
    }
}
```

### Как это работает?
Ключевая часть примера это метод printJob() класса PrintQueue.
Этот метод показывает три шага, которым вы должны следовать когда будете использовать семафор:
* Первое, вы должны овладеть семафором, при помощи метода acquire()
* Затем, вы должны сделать необходимые операции с этими общими ресурсами
* В конце, освободить семафор, используя метод release()

Другое важное место этого примера - конструктор класса PrintQueue и
инициализация экземпляра семафора. Вы должны проинициализировать семафор числом 3,
для того, чтобы созданный семафор мог защищать дость к трем ресурсам. Первые три потока
которые вызовут метод acquire() смогут получить доступ к критической секции. остальные потоки
будут заблокированы. Когда поток закончит работу с критической секцией и вызовит метод 
release() семафора, другой поток сможет завладеть этим семафором.

### Что ещё следует знать?
Класс семафора так же имеет три дополнительные перегруженные версии метода acquire():
* acquireUninterruptibly() - эта версия метода, игнорирует прерывание потока и не выбрасывает исключения
* tryAcquire() - проверяет возможно ли овладеть семафором в данный момент, возвращает true/false, 
захватывать семафор или нет это целиком ваша ответственность
* tryAcquire(long timeout, TimeUnit unit) - аналогичен предыдущему методу, однако если семафор занят, 
то метод попытается проверить условие занятости ещё в течении заданного времени, и только потом вернет false, 
если семофор так и не освободится

Методы acquire(), acquireUninterruptibly(), tryAcquire(), и release() имеют дополнительную версию,
в которой добавлен еще один параметр. Этот параметр отвечает за величину вычита/востановления 
внутреннего счетчика семафора.
Если параметр в методах acquire(), acquireUninterruptibly(), и tryAcquire() больше, чем текущее значение 
внутреннего счетчика, то поток будет заблокирован, пока счетчин не будет увеличен до значения этого параметра

###Очередность овладевания семафором (Fair mode)
В языке java во всех классах которые блокируют поток в ожидании освобождения ресурсов реализуется
fair mode. По умолчанию используется non-fair mode. В этом режиме когда общий ресурс освобождается
один из ожидающий потоков будет выбран и он захватит этот ресурс. Однако выбор ожидаюзего потока будет 
без каких-либо критериев.

Fair mode, меняет это поведение, и выбирается тот поток который ждал больше.
Для указания этого режима в конструкторе семафора его можно указать вторым парметром.

## CountDownLatch. Ожидание нескольких паралельных событий
Java concurrency API продоставляет класс CountDownLatch 
который позволяет одному или нескольким потокам
пребавать в ожидании, пока не завершиться определенная группа операций. 
Этот класс иницелизируется целым числом, которое указывает на колличество операций,
каждое из которых должно выполниться (скорее всего в отдельном потоке).
Когда поток хочет дождаться выполнения этих операций, он должен использовать метод 
await(). Этот метот переведет поток в спящий режим пока все операции не завершатся.
Когда оперция завершается, должен быть вызван метод countDown(), который произведёт декримент 
внутреннего счётчика класса CountDownLatch. Когда значение счётчика станет равным нулю, 
CountDownLatch разбудит все потоки, которые были усыплены методом await().

### Пример -  Начало видео конференции

```java
public class Videoconference implements Runnable {
    private final CountDownLatch controller;

    public Videoconference(int number) {
        controller = new CountDownLatch(number);
    }

    public void arrive(String name) {
        System.out.printf("%s has arrived.", name);
        controller.countDown();
        System.out.printf("VideoConference: Waiting for %d participants.\n", controller.getCount());
    }

    public void run() {
        System.out.printf("VideoConference: Initialization: %d participants.\n", controller.getCount());
        try {
            controller.await();
            System.out.printf("VideoConference: All the participants have come\n");
            System.out.printf("VideoConference: Let's start...\n");
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

```java
public class Participant implements Runnable {
    private Videoconference conference;
    private String name;

    public Participant(Videoconference conference, String name) {
        this.conference = conference;
        this.name = name;
    }

    public void run() {
        long duration = (long) (Math.random() * 10);
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(duration);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        conference.arrive(name);
    }
}

```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Videoconference conference = new Videoconference(10);
        Thread threadConference = new Thread(conference);
        threadConference.start();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            Participant p = new Participant(conference, "Participant " + i);
            Thread t = new Thread(p);
            t.start();
        } 
    }
}
```

### Как это работает?
CountDownLatch состоит из трех базовых вещей:
* инициализация внутреннего счетчика в конструкторе CountDownLatch, определяющего как много событий должно быть завершено
* метод await(), вызываемый потоком который будет ожидать завершение всех указанных событий
* метод countDown(), вызываемый каждым собитием по завершению

Нет способа, чтобы переинициализировать значение внутреннего счетчика CountDownLatch. 
Однажды инициализированный внутренний счётчик, модифицируется только методом countDown().
Когда значение счётчика достигает нуля, все потоки усыпленные методом await() проснутся и продолжут свою работу.
Дальнейшие вызовы метода countDown() ни какого эффекта не принесут.

Расмотрим различия по сравнению с другими механизмами синхронизации:
* CountDownLatch не используется для защиты общих ресурсов.
CountDownLatch используется для синхронизации запуска различных задач.
* CountDownLatch предполагает только однократное использование.
Для каждой отдельной синхронизации придется создавать свой экземпляр
CountDownLatch.

### Дополнительная информация
CountDownLatch имеет перегруженную версию метода await()
* await(long time, TimeUnit unit) - в этом методе поток уснет,
пока значение внутреннего счетчика не станет равно нулю,
или заданное время не истечет.

TimeUnit это перечисление  со следующими вариациями:
DAYS, HOURS, MICROSECONDS, MILLISECONDS, MINUTES, NANOSECONDS, и SECONDS.

## CyclicBarrier. Синхронизация задач в общей точке
Java concurrency API преставляет средство которое позволяет синхронизировать
два или более потоков в предопределенной точке. 
Это класс CyclicBarrier. CyclicBarrier подобно CountDownLatch для синхронизации ожидает завершение 
нескольких событий, но есть некоторые отличия, которые делают его более мощным классом.

CyclicBarrier инициализируется целым числом, которое указывает на колличество потоков которые должны 
синхронизаваться в предопределенной точке.
Когда один из этих потоков прибудет в эту предопределенную точку, он вызовет метод await() для ожидания других
потоков, данный поток засыпает.
Когда последний поток вызывает метод await(), это разбудит все других ожидающии потоки и продолжится их работа.

CyclicBarrier имеет еще одно дополнение. При инициализации мы можем указать еще один дополнительный параметр
- имплиментацию интерфейса Runnable. Эта имплиментация запустится, когда все синхронизируемые потоки прибудут
в общию точку. Эта дополнение делает CyclicBarrier пригодным для распаралеливания задач в стиле разделяй и властвуй.

### Пример - Многопоточный поиск и асинхронный вывод результата
```java
public class MatrixMock {
    private final int data[][];

    public MatrixMock(int size, int length, int number) {
        int counter = 0;
        data = new int[size][length];
        Random random = new Random();

        for (int i = 0; i < size; i++) {
            for (int j = 0; j < length; j++) {
                data[i][j] = random.nextInt(10);
                if (data[i][j] == number) {
                    counter++;
                }
            }
        }

        System.out.printf("Mock: There are %d ocurrences of number %d in generated data.\n", counter, number);
    }

    public int[] getRow(int row) {
        if ((row >= 0) && (row < data.length)) {
            return data[row];
        }
        return null;
    }
}
```

```java
public class Results {
    private final int data[];

    public Results(int size) {
        data = new int[size];
    }

    public void setData(int position, int value) {
        data[position] = value;
    }

    public int[] getData() {
        return data;
    }
}
```

```java
public class Grouper implements Runnable{
    private final Results results;

    public Grouper(Results results){
        this.results=results;
    }

    public void run() {
        int finalResult=0;
        System.out.printf("Grouper: Processing results...\n");
        int data[]=results.getData();
        for (int number:data){
            finalResult+=number;
        }

        System.out.printf("Grouper: Total result: %d.\n", finalResult);
    }
}
```

```java
package chapter3.lesson3;

import java.util.concurrent.BrokenBarrierException;
import java.util.concurrent.CyclicBarrier;

public class Searcher implements Runnable {
    private final int firstRow;
    private final int lastRow;

    private final MatrixMock mock;
    private final Results results;

    private final int number;
    private final CyclicBarrier barrier;

    public Searcher(int firstRow, int lastRow, MatrixMock mock,
                    Results results, int number, CyclicBarrier barrier) {
        this.firstRow = firstRow;
        this.lastRow = lastRow;
        this.mock = mock;
        this.results = results;
        this.number = number;
        this.barrier = barrier;
    }

    public void run() {
        int counter;
        System.out.printf("%s: Processing lines from %d to %d.\n",
                Thread.currentThread().getName(), firstRow, lastRow);

        for (int i = firstRow; i < lastRow; i++) {
            int row[] = mock.getRow(i);
            counter = 0;
            for (int aRow : row) {
                if (aRow == number) {
                    counter++;
                }
            }
            results.setData(i, counter);
        }

        System.out.printf("%s: Lines processed.\n", Thread.currentThread().getName());

        try {
            barrier.await();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (BrokenBarrierException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        final int ROWS = 10000;
        final int NUMBERS = 1000;
        final int SEARCH = 5;
        final int PARTICIPANTS = 5;
        final int LINES_PARTICIPANT = 2000;

        MatrixMock mock = new MatrixMock(ROWS, NUMBERS, SEARCH);
        Results results = new Results(ROWS);
        Grouper grouper = new Grouper(results);
        CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(PARTICIPANTS, grouper);
        Searcher searchers[] = new Searcher[PARTICIPANTS];
        for (int i = 0; i < PARTICIPANTS; i++) {
            searchers[i] = new Searcher(i * LINES_PARTICIPANT,
                    (i * LINES_PARTICIPANT) + LINES_PARTICIPANT,
                    mock, results, 5, barrier);
            Thread thread = new Thread(searchers[i]);
            thread.start();
        }
        System.out.printf("Main: The main thread has finished.\n");
    }
}
```

### Как это работает?
Мы имеет большую матрицу со случайными числами и мы хотим
узнать общее число вхождений конкретного числа в матрице.
Для улучшения производительности мы применили принцип разделяй и властвуй.
Мы поделили матрицу на 5 частей, и каждую часть в отдельном (Searcher) потоке
мы проанализируем на вхождение заданного числа.

Мы использовали CyclicBarrier для синхронизации завершения пяти потоков
и для запуска Grouper, который просумирует частичные результаты и выведет 
окончательный результат.

Как было сказано выше, CyclicBarrier имеет внутренний счетчик, чтобы контроливать сколько
потоков должно прибыть в точку синхронизации. Потоки пребывая в точку синхронизации, вызывают метод 
await(), сообщая CyclicBarrier о своем прибытии, при этом поток засыпает, пока потоки не дойдут 
до точки синхронизации.

После прибытия всех потоков, CyclicBarrier разбудит их, завершив выполниние ихнех вызовов await().
Если был указан в конструкторе экземпляр интерфейса Runnable, это так же запустит новый поток
этого экземпляра.

### Дополнительная информация
CyclicBarrier имеет перегруженную версию метода await()
* await(long time, TimeUnit unit) - в этом методе поток уснет,
пока значение внутреннего счетчика не станет равно нулю,
или заданное время не истечет.

TimeUnit это перечисление  со следующими вариациями:
DAYS, HOURS, MICROSECONDS, MILLISECONDS, MINUTES, NANOSECONDS, и SECONDS.

Класс CyclicBarrier так же предоставляет метод getNumberWaiting(), который вернет колличество потоков
заблокированных методом await(), а так же метод getParties() который вернет число задач которые ещё должны дойти 
до точки синхронизации.

### Сброс CyclicBarrier
Одно из отличий CyclicBarrier от CountDownLatch является то, что можно сбросить значение внутреннего счетчика, 
при этом счетчик принимает начальное инициальзированное значение.

Для операции сброса используется метод reset(). Когда это произойдет, всё потоки усыпленные на 
методе await() получат BrokenBarrierException. В приведенном примере прозводится печать стек трайса,
однако это позволяет нам производить такие операции, как рестарт или другое востановление работоспособности.

### Сломанный CyclicBarrier
CyclicBarrier может быть в специльном состоянии - broken state. Когда потоки ожидают на методе 
await(), один из них может быть прерван исключением InterruptedException, но другие потоки тогда прервутся 
исключением BrokenBarrierException, CyclicBarrier получит broken state. 
CyclicBarrier предоставляет метод isBroken(), который возращает текущее состояние broken state.

## Phaser. Запуск поэтапных синхронизируемых задач
Один из самых сложных и мощных средств предоставляемый Java concurrency API
является класс Phaser. Данный механизм используется когда мы имеет
паралельные задачи разделенные на шаги. Класс Phaser продоставляет нам
механимз для синхронизации потоков на каждом конце шага, - никакой поток не сможет начать второй шаг,
пока другие потоки не закончат первый шаг.

Как и с другими средствами синхронизации, мы инициализирует Phaser целым чеслом, указывающий
на колличество синхронизируемых задач. Однако мы можем динамически менять это число.

В этом рецепте, вы узнаете как использовать класс Phaser для синхронизации трех паральных задач.
Эти задачи будут читать файлы с расширением .log, модифицированные в последнии 24 часа в трех различных папках
и их подпапках. Каждая задача будет состоять из трех шагов:
* Получение списка файлов с расширением .log в соответствующих папках и их подпапках
* Фильтрация полученного списка, останутся только те которые модифицировались последнии 24 часа
* Печать результатов в консоль

В конце первого и второго шага, мы проверим есть ли в списке какие-либо элементы или нет. Если нет,
поток будет завершон и будет удалена синхронизация на него в классе Phaser.

### Пример - Поиск логов

```java
public class FileSearch implements Runnable {
    private final String initPath;
    private final String fileExtension;
    private List<String> results;
    private Phaser phaser;

    public FileSearch(String initPath, String fileExtension,
                      Phaser phaser) {
        this.initPath = initPath;
        this.fileExtension = fileExtension;
        this.phaser = phaser;
        results = new ArrayList<>();
    }

    @Override
    public void run() {
        phaser.arriveAndAwaitAdvance();
        System.out.printf("%s: Starting.\n", Thread.currentThread().getName());
        File file = new File(initPath);
        if (file.isDirectory()) {
            directoryProcess(file);
        }
        if (!checkResults()) {
            return;
        }
        filterResults();

        if (!checkResults()) {
            return;
        }

        showInfo();
        phaser.arriveAndDeregister();
        System.out.printf("%s: Work completed.\n", Thread.currentThread().getName());
    }

    private void directoryProcess(File file) {
        File list[] = file.listFiles();
        if (list != null) {
            for (int i = 0; i < list.length; i++) {
                if (list[i].isDirectory()) {
                    directoryProcess(list[i]);
                } else {
                    fileProcess(list[i]);
                }
            }
        }
    }

    private void fileProcess(File file) {
        if (file.getName().endsWith(fileExtension)) {
            results.add(file.getAbsolutePath());
        }
    }

    private void filterResults() {
        List<String> newResults = new ArrayList<>();
        long actualDate = new Date().getTime();

        for (int i = 0; i < results.size(); i++) {
            File file = new File(results.get(i));
            long fileDate = file.lastModified();
            if (actualDate - fileDate < TimeUnit.MILLISECONDS
                    .convert(1, TimeUnit.DAYS)) {
                newResults.add(results.get(i));
            }
        }
        results = newResults;
    }

    private boolean checkResults() {
        if (results.isEmpty()) {
            System.out.printf("%s: Phase %d: 0 results.\n",
                    Thread.currentThread().getName(),
                    phaser.getPhase());
            System.out.printf("%s: Phase %d: End.\n",
                    Thread.currentThread().getName(),
                    phaser.getPhase());
            phaser.arriveAndDeregister();
            return false;
        } else {
            System.out.printf("%s: Phase %d: %d results.\n",
                    Thread.currentThread().getName(),
                    phaser.getPhase(), results.size());
            phaser.arriveAndAwaitAdvance();
            return true;
        }
    }

    private void showInfo() {
        for (int i = 0; i < results.size(); i++) {
            File file = new File(results.get(i));
            System.out.printf("%s: %s\n",
                    Thread.currentThread().getName(),
                    file.getAbsolutePath());
        }
        phaser.arriveAndAwaitAdvance();
    }
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Phaser phaser = new Phaser(3);
        FileSearch system = new FileSearch("C:\\Windows", "log", phaser);
        FileSearch apps = new FileSearch("C:\\Program Files", "log", phaser);
        FileSearch documents = new FileSearch("C:\\Documents And Settings", "log", phaser);

        Thread systemThread = new Thread(system, "System");
        systemThread.start();

        Thread appsThread = new Thread(apps, "Apps");
        appsThread.start();

        Thread documentsThread = new Thread(documents, "Documents");
        documentsThread.start();

        try {
            systemThread.join();
            appsThread.join();
            documentsThread.join();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        System.out.println("Terminated: " + phaser.isTerminated());
    }
}
```

### Как это работает?
Запуск программы начинается с создания экземпляра Phaser, который будет упралять синхронизацией
потоками в каждой фазе. В конструкторе указываем колличество потоков которые должны синхронизаваться.
Это число также указывает на колличество вызовов метода arriveAndAwaitAdvance() класса Phaser, чтобы текущая фаза
завершилась и потоки продолжили работу на следующей фазе.


